Perencanaan kerja adalah menentukan bagaimana kamu
benar-benar akan menjalankan analisis —
dan bukan hanya memikirkan
apa saja analisis spesifiknya,
tapi juga urutan pengerjaannya,
dan siapa yang akan mengerjakannya.
Saat memikirkan perencanaan kerja, penting
untuk menghubungkan pohon isu dengan rencana kerja.
Salah satu caranya: ambil setiap cabang, atau simpul,
di ujung pohon isumu,
dan pikirkan, untuk masing-masing:
apa hipotesismu?
Untuk hipotesis itu, apa alasan
ia benar atau tidak benar?
Dan untuk alasan itu —
analisis apa yang perlu kamu lakukan untuk memastikannya?
Pada akhirnya, apa sumber wawasan itu —
entah data kuantitatif atau kualitatif —
yang akan menjadi masukan bagi analisis
untuk mendukung alasan itu,
yang membantah atau membuktikan hipotesismu
dan memungkinkanmu menyelesaikan isu-isu ini.
Setelah kamu menyusun hipotesis dan alasannya,
dan mendaftar analisis serta sumber wawasannya,
kamu bisa memikirkan waktunya,
dan siapa yang akan mengerjakannya,
dan apa saling ketergantungan di antaranya.
Hal kuncinya adalah memikirkan beban pembuktian
untuk hipotesis yang kamu uji.
Ada berbagai cara proses pemecahan masalah
bisa melenceng.
Salah satunya adalah tidak jelas tentang apa beban pembuktiannya.
Soal pengambil keputusan utama, saya sudah sering melihat orang
menghabiskan banyak waktu dan tenaga untuk analisis,
lalu membahasnya dengan pengambil keputusan utama,
yang berkata: “Itu belum cukup.”
Memahami beban pembuktiannya —
tahu di mana standarnya — sangatlah penting.
Ada kasus ketika, hampir berapa pun data yang kamu
sodorkan, seseorang tidak akan berubah pikiran.
Lebih baik kamu tahu itu sejak hari pertama,
bukan dua bulan kemudian.
Sebaliknya, jika beban pembuktiannya ternyata
lebih rendah dari yang kamu kira,
dan kamu tidak mengetahuinya, kamu bisa menghabiskan banyak waktu
dan tenaga mengejar jawaban yang lebih presisi dari yang dibutuhkan.